---

title: 学会如何学习

subtitle: 《无限可能》第四部分

tags: [reading notes, education]

---

>“如果你手握神灯，精灵可以满足你的一个愿望，那么你会许下怎样的愿望？
>
>当然是获得不限次数的许愿机会啦！
>
>现在，想象一下我就是你在学习中的精灵，我可以满足你一个关于学习的愿望，教会你任何一个科目或一项技能。你想要学什么？搞懂哪个学科或学会哪项技能就相当于得到了不限次数的许愿机会呢？
>
>学会如何学习，没错吧？”

《无限可能》的作者吉姆·奎克（Jim Kwik）认为，人的潜能是世界上少数取之不尽、用之不竭的资源之一。大部分资源都是有限的，但是人类的思维是终极超能力，我们的创造力、想象力、决断力，或者我们的思考能力、推理能力以及学习能力都是没有极限的。通过学习，你可以充分释放自我潜能，摆脱限制，走向自由。

办法是：在下述三个方面突破极限。

- 思维模式的极限——你对自己、自己的能力、应该得到的东西、可能取得的成功缺乏信心。
- 内在动力的极限——你缺乏采取行动的动力、目的和活力。
- 方法方式的极限——你接受的教育和采取行动的步骤并不能有效地带来你想要的结果。

本文总结了书中的第三个方面：方法。方法就是学习如何学习的过程。

包括五个方面：

[如何做到专注](#如何做到专注)
[如何有效学习](#如何有效学习)
[如何长久记忆](#如何长久记忆)
[如何快速阅读](#如何快速阅读)
[如何敏锐思考](#如何敏锐思考)

---

# 如何做到专注

## 训练注意力

注意力就像肌肉，你锻炼得越多，它就会变得越强壮。

要训练注意力，必须尽可能一次只做一件事。
让自己专注于手头正在做的事情，不要同时去做其他任何事情。

无论做什么事情，同时处理多项任务都是效率极低的方式，会伤害你的注意力。

另一个关键是整理你所处的环境，清除一切可能让你分心的因素。

> 如果你在计算机前工作，除了执行手头任务必需的应用程序和界面，请关闭所有其他应用程序和界面。
> 你要限制你工作环境中物品的数量。虽然你会觉得桌上堆满图书、杂志、报纸、照片或者度假纪念品，可以令人感到温馨、舒适或者代表你的思维非常活跃，但是这些物品中的每一件都能成为你分心的诱因。

## 让忙碌的思维平静下来

大脑需要更多地处于平静状态，而非处于一团乱麻的混乱状态。

这种状态可以极大地提高我们的专注度和效率，对心理健康有益。

此外，分心会严重浪费你的时间，把你的生活搞得零乱、琐碎。

加州大学尔湾分校的一项研究表明，从一个内容切换到另一个内容，平均需要 23 分 15 秒才能进入状态。

也就是说，你的每一次分心，都要浪费超过 20 分钟的时间。

下面三种方法可以帮助你的大脑平静下来：

**1. 深呼吸**
医学博士安德鲁·韦尔开发了一种呼吸方法，他称之为 4-7-8 呼吸法。这种方法如下所述。

● 完全用嘴呼气，发出嘶嘶的声音；
● 闭上嘴，用鼻子轻轻吸气，默数到 4；
● 屏住呼吸，默数到 7；
● 完全用嘴巴呼气，发出嘶嘶的声音，默数到 8。

这是一次呼吸过程。现在再次吸气，重复上面的呼吸方法循环三次，总共进行四次呼吸过程。

**2. 解决那些一直给你造成压力的事情**
压在我们心头的事情，除非我们把它们处理完毕，否则它们会一直在我们的脑海中挥之不去。

先处理一下令你感到压力很大的任务，然后回到其他你想做的事情上，这时你的专注力就会大幅提升。

**3. 安排专门的“分心时间”**
在你集中注意力工作的时候，真正困难的是，不让内心担忧或者挂念的事情分散你的注意力。

并且很多时候，这些事情无法被立刻解决。

这时需要专门为担忧、惦记的事情安排出特定的时间段，在这个时间段里，它们可以成为你最需要关注的事情。

---

# 如何有效学习

大多数人的学习能力都受到了限制，不知道如何有效地学习。

填鸭式的突击学习会引起情绪、精神和身体上的损伤，从而降低身体应对环境的能力。

帮助学习的七个简单习惯：

**1. 主动回忆**
通过这个过程，你会回顾学习材料，立即检查记忆效果，确定自己记住了多少内容。

主动回忆让你从简单识别（熟悉页面上的字词）进阶到具备回忆能力（让学习材料成为你记忆中活跃的一部分）。

要做到主动回忆，你需要做好下述内容。
● 复习你正在学习的材料。
● 然后合上书本或者关闭讲座的视频，写下或者背诵你刚刚复习的所有内容。
● 现在，再看一遍材料。你记住了多少？

确保安排足够的时间，多次重复这个过程。
初始学习阶段包括重复学习和对所有学习内容进行至少四次强制回忆测试，这样才会产生最佳的学习效果。

**2. 间隔重复**
每隔一段时间就进行复习，把更多的注意力放在你没有记住的信息上，这样你就能最大限度地利用大脑的能力。

> 虽然间隔重复很简单，但是非常有效，因为它就像是刻意侵入你大脑之中的黑客。它强制学习变得高效。与肌肉一样，大脑通过加强神经细胞之间的联系对这种刺激做出反应。在复习之间留出间隔时间，每次你都可以进一步锻炼这些神经细胞之间的联系，这样可以产生持久的记忆.

你可以连续四天每天早上复习一次学习材料，晚饭前复习一次，然后再学习其他材料，保证复习的时间间隔一致。

还可以将此技巧与主动回忆结合使用，复习一下学过的材料，测试一下你记住了多少内容，然后休息一下，再对刚才的材料进行复习。

**3. 管理你的状态**
无论做什么事情，你所处的状态都决定了最终的成败。

你的状态越积极、思维越活跃，你在处理事情的时候产生的结果就越好。在学习中亦是如此。

学习时候的姿势可以影响你的思维状态。
当你的腰背笔直时，这个坐姿能调整呼吸，保证了大脑和身体的其他部位进行充足的氧气循环。如果你弯着腰甚至瘫坐在位置上，呼吸过程受阻，这会让你感到疲倦。

**4. 利用你的嗅觉**
气味能特别有效地刺激我们回忆起过往。

研究表明，迷迭香的气味可以改善记忆力。薄荷和柠檬的气味能促进注意力集中。

**5. 为大脑播放音乐**
大量研究表明，音乐与学习之间联系紧密。

巴洛克风格的音乐，如巴赫、汉德尔或泰勒曼创作的每分钟 50~80 拍的音乐，可以营造专注的氛围，引导学生进入深度集中的阿尔法脑波状态。

以这类音乐作为背景音乐，学习词汇、记忆事实或进行阅读会变得非常高效。

**6. 用你的整个大脑去倾听**
在学习过程中，听非常重要，我们清醒的时候，大部分时间都在用耳朵接收信息。但是大部分人并不擅长通过听进行学习。

下面这个试验结果就能说明这个问题。
受试对象被要求听一段长度为 10 分钟的演讲，然后说出演讲的内容。50%的成年人在演讲刚刚结束就已经忘记了演讲的内容，演讲结束 48 小时之后，多达 75%的听众甚至忘记了演讲的主题。

我们不会听的原因之一是我们并没有把所有的脑力用在这方面。

为了解决这个问题，作者设计了一种方法。以下四个要点的首字母正好缩略为 HEAR（听）。

- Halt（停止）：尽你所能地屏蔽一切其他事情，把注意力放在说话者身上。关注对方的声调、肢体语言以及面部表情。
- Empathy（共情）：试着理解演讲者观点的来龙去脉，体会为什么他们能围绕主题提出诸多见地，试着让自己从他们的角度去感受。
- Anticipate（预期）：请你带着一种期待感参与到听的体验中。如果你对听到的内容充满热情，那么你就更有可能完全理解演讲的内容。
- Review（回顾）：如果你可以做笔记，那么一定要认真记录。在演讲结束后，你必须仔细思考演讲者所说的内容，在脑海中用自己的话复述，想象你自己正在把这些内容传授给他人。这样做可以巩固它们在你脑海中的记忆。

**7. 注意做笔记**
笔记可以根据你的惯用语言和思维模式，定制你需要记住的信息。

常见的陷阱包括：过于专注于做笔记，导致忽略了收听重要的信息；试图写下自己听到的每一项内容；做笔记的方式存在问题，到了第二天已经无法识别出笔记内容。

首先，一定要理解做笔记的目的，区分重要信息和无关信息。

其次，你需要采取积极主动的方式做笔记。听的时候，你要意图清晰且准确地记下自己所需的内容，并且用便于随后回忆的方式写下笔记。如果你要使用缩写和简写，请使用自己熟悉的。

再次，确保在笔记中尽可能地使用自己的语言。原因之一，书写的速度不可能跟上大部分人说话的速度。原因之二，当你使用自己的语言做笔记时，你实际上是在着手处理信息，这会极大地提升你的学习效果。

研究表明，通过手写做笔记优于用笔记本电脑做笔记。

最后，做笔记最重要的一点就是要确保你真的在听。

做笔记的时候，可以使用作者称为“捕获和创造”的方法。在纸的左边，捕获信息，记录讲者的观点；在纸的右边，进行创造，写下自己的见解。你写下的是你对于自己捕获内容的看法。我该怎么应用这个内容呢？为什么我必须使用这个内容呢？什么时候我可以使用这个内容呢？

做完笔记之后，立即复习一下自己的笔记。这样可以帮助你更有效地记住信息。这样做还有另外一个好处，你可以补充在做笔记时遗漏的内容。

---

# 如何长久记忆

记忆力没有好坏、强弱之分，只有受过训练和未经训练的区别。

- 联想
  联想是记忆和所有学习的关键：想要记住或者理解任何新信息，必须将它与你已知的信息联系在一起。
- 情感
  情感的加入会让事情更加难忘。信息本身是容易被遗忘的，但是如果信息与情感结合在一起，就能成为长期记忆。
- 地点
  我们很擅长回忆地点，如果你能把事物与地点联系起来，你就更有可能记住它。
- 故事记忆
  把需要记住的内容编成一个故事。

---

# 如何快速阅读

## 阅读的好处

- 阅读让你的大脑运转起来
- 阅读可以提高你的记忆力
- 阅读可以改善你的注意力
- 阅读可以增加你的词汇量
- 阅读可以提升你的想象力
- 阅读可以提高理解力

## 阻碍快速阅读的障碍

1. 回读
   “回读”（regression）是一个术语，用来描述一种偏好，是指你的目光不得不返回读过的部分，阅读此前已经读过的文字。
2. 过时的技巧
   你上次聆听讲授如何进行阅读的课程是在什么时候？对大多数人来说，应该是在小学四年级或者五年级。如果你也属于这类人，那么你的阅读技巧可能还和从前一样。
3. 默读
   在你读本书的时候，你是否注意到你的脑子里有一个声音在读出你阅读的内容？这意味着你的阅读速度并不等同于你的思维速度，而是受限于你说话的速度。实际上，你大脑的阅读速度要快得多。

## 关于阅读的错误观点

1. 阅读速度较快的读者不能很好地理解阅读内容
   实际上，阅读速度较快的读者往往比速度较慢的读者理解得更好 。你是否会读完一页书或者一段话，但是不记得刚才读到的内容？这正是因为你读得太慢，大脑感到厌烦，失去了兴趣，它索性不再关心阅读的内容。或者你可能纯粹是把阅读当作催眠药，看着看着就睡着了。通过加快阅读速度，你的思维会得到应有的刺激，注意力也会更集中，理解也会更深刻。
2. 想要提升阅读速度很难，必须更加努力
   阅读速度更快的读者阅览内容更轻松，而且所需时间更短 。这又促使他们的阅读效率更高，因为他们投入的时间更少，阅读过程中收获得更多！
3. 阅读速度快的读者无法享受阅读乐趣
   阅读速度更快的读者可以选择加速阅读无聊和无关紧要的内容，或者减慢速度甚至反复阅读令人兴奋或者重要的信息。灵活性就是力量。阅读速度更快的读者在大多数的时候都可以更好地享受阅读带给他们的乐趣 ，因为他们知道阅读不会占据他们一整天的时间。

## 提高阅读速度的技巧

1. 用手指辅助阅读
   研究表明，在阅读时使用手指可以将阅读速度提高 25%~100%。你的眼睛会自然地被运动的物体吸引，所以通过移动手指，随着阅读过程的推进，你的眼睛回看的概率会大幅降低。
2. 锻炼提升阅读速度
   你可以读得更快，只要训练自己这么做就可以了。如果你强迫自己把阅读速度提高到习惯速度的 2 倍甚至 3 倍，当你最终将阅读速度降低到一个舒适的速度时，你会觉得原来的阅读速度特别慢。
3. 拓展外围视觉
   外围视觉是你的眼睛一眼就能看到的字词的跨度。通过增加外围视觉，你可以看到和记住更多的单词。你的大脑能够同时看到许多单词，并且把它们视为一个整体。
4. 数数
   数数是另一种可以帮助你淹没内心声音的方法。这个过程看似简单：一边阅读一边大声数出“1，2，3……”，你会发现你很难在大声数数的时候在心里说话（默读）。这样可以减少默读的情况，让你看到画面而不是说出字词，从而提高阅读速度和理解水平。

---

# 如何敏锐思考

## 六顶思考帽

从各个方面看待问题。
第一，你要确保自己清楚到底需要解决什么问题。
第二，你要确定所需的所有事实都已经摆在面前。
第三，你要确保你能从积极的角度来处理问题。
第四，你要直面眼前的挑战，让自己体会到内心真实的感受。
第五，你要让自己从前所未有的角度解决问题，自由发挥想象力。
第六，你再回到出发点，确保你已经解决了本次思维周期想要解决的问题。

## 人类智力的形式

霍华德·加德纳把人类的智力划分为以下八种不同的形式。

- 空间型智力
  从空间的角度思考问题。
- 身体运动智力
  以身体作为一种表达或者解决问题的形式。
- 音乐智力
  对节奏、音高、节拍、音调、旋律和音色非常敏感。
- 语言智力
  对字词的所有含义了如指掌，而且不拘泥于字典中的死板定义。
- 数学逻辑智力
  能看到“运动之间或者符号之间逻辑关系”的能力
- 人际智力
  与他人沟通，并且在任何时刻充分理解别人可能的感受的能力。
- 自我认知智力
  清楚自己的内心感受，知道是什么触发了自己的情感，也清楚如何管理情感触发因素。
- 自然认知智力
  能够把自然界的复杂性尽收眼底。

## VAK 学习风格模型

学习新事物时的偏好

- Visual（视觉），意思是你倾向于通过插图、图表、视频和其他视觉媒体进行学习。
- Auditory（听觉），意思是你发现自己通过听进行学习是最舒服的，比如听讲座、讨论、播客、有声读物等。
- Kinesthetic（动觉），意思是你更喜欢通过身体互动进行学习。动觉型学习者往往从亲身实践的学习方法中获益更多。

## 思维模式

### 决策：40/70 法则

在你可能获得的所有信息中，在获取 40%的信息之前，永远不要做出决定。当你已经掌握了 70%的信息时，你应该做出决定，因为如果不做决定，你可能会坐失良机。

### 工作效率：创建清单，列出需要避免的事情

写下那些可能很重要但因为外部环境而无法完成的任务。
写下那些你认为需要完成但不会给你的生活增加价值的任务
写出在当前的任务和尚未完成的任务中，哪些任务即便你投入额外的精力，也不会有所改善。
写出可能确实必要，但是可能并不需要你去完成的任务，通常是别人给我们布置的待办事项。

### 解决问题：研究你的错误

首先要了解事情的具体经过以及是什么导致了过失或者错误。
接下来问问自己，为什么会发生这些错误。寻找错误背后的深层次问题。
然后问问自己，怎样才能在未来避免再犯同样的错误。
最后，确定你如何才能创造最佳条件，帮助你在未来取得自己想要的成功。

### 策略：二阶思维

在考虑将来的行动时，需要使用二阶思维：

- 始终要问自己，“接下来会怎样”。
- 按照时间推移考虑问题。5 天后的后果是什么？5 个月呢？5 年呢？
- 分别列出可能采取的行动方案，竖线分栏，逐个分析结果。

一阶思维很容易，但二阶思维能让我们看得更远、更深入 ，看到各种后果。最棒的一点是，它能让我们看到别人看不到的东西。

### 指数型思维

指数型思维是指你可以用不同的思维模式看待事物，并不是指跳出条条框框的束缚思考，而是从完全不同的框架思考问题。增量式的线性思维专注于让事情变得更好，而指数型思维模式专注于让事情变得不同 。

1. 找到根本问题
2. 提出新方法
3. 阅读相关信息
4. 进行外推
